---
title: Comunicação sem consciência
date: 20260309
id: 20260309220458
---
# Comunicação sem consciência

Mentes não comunicam, apenas a comunicação comunica.

Em sistemas sociais uma comunicação só gera outra comunicação.
Um pensamento precisa ser traduzido em algo que o sistema social entenda (palavras, gestos, sinais) para que possa ser transmitido de um indivíduo a outro.

 No momento em que você fala, o que circula na sociedade não é o seu "sentimento" ou sua "intenção real", mas a unidade de comunicação que se soltou de você.
2. Por que a Consciência é "Entorno"?
Para Luhmann, a consciência é complexa demais e rápida demais para a sociedade. Se a sociedade tivesse que processar cada sinapse e cada dúvida existencial de cada indivíduo para que uma conversa acontecesse, a comunicação seria impossível.
 * A consciência é o suporte (o meio) onde a comunicação acontece, mas ela não faz parte da comunicação.
 * É como a relação entre o ar e o som: o som precisa do ar para viajar, mas o som não é feito de ar; o som é uma vibração com lógica própria. A consciência é o "ar" da sociedade.
3. O Acoplamento Estrutural
Se eles são separados, como interagem? Através do acoplamento estrutural.
A consciência "irrita" a comunicação e a comunicação "irrita" a consciência.
> Exemplo: Você pensa algo (consciência), decide falar (irritação no sistema social). A pessoa ouve, entende algo completamente diferente do que você pensou, e responde. O que ela respondeu passa a ser a "realidade" do sistema social, independentemente de você estar pensando: "Não foi isso que eu quis dizer!". No sistema social, o que vale é o que foi comunicado.
> 
4. A Sociedade como "Máquina Autônoma"
Como a comunicação é sem consciência, ela pode criar estruturas que ninguém individualmente deseja ou controla.
 * O Mercado Financeiro: Bilhões de comunicações (compras/vendas) geram uma crise. Nenhum operador de bolsa "queria" a crise em sua consciência, mas a comunicação do sistema produziu esse resultado de forma autônoma.
 * Burocracia: Às vezes você fala com um atendente que diz: "Eu entendo seu problema, mas o sistema não permite". Aqui temos a consciência (o atendente como ser humano) em conflito com a comunicação (as regras do sistema).
Resumo da distinção
| Característica | Sistema Psíquico | Sistema Social |
|---|---|---|
| Operação Básica | Pensar | Comunicar |
| Localização | No "foro íntimo" (Inacessível) | No espaço público/interacional |
| Papel de um para o outro | Fornece ruído e complexidade | Fornece sentido e linguagem |
Essa ideia de que seus pensamentos são "privados" e que a sociedade só lida com o que você externa faz sentido para você, ou parece que Luhmann está "desumanizando" a sociologia?

---

## Referências

- [[link_da_citacao]]: Por que essa referência é relevante

---

## Conexões

- [[ID]]: Explicação de como a nota se conecta à outra
