---
title: Seleção
date: 2026-03-21
id: 20260321090323
tags: #temp #luhmann
---


# Seleção
P. 186

Na teoria dos sistemas sociais de Niklas Luhmann, o conceito de **seleção** (_Selektion_) é uma categoria operacional fundamental, intrinsecamente ligada aos conceitos de **sentido** (_Sinn_), **comunicação** (_Kommunikation_) e **contingência** (_Kontingenz_).

Para Luhmann, a seleção não deve ser entendida como um ato de escolha livre e consciente de um sujeito ou indivíduo (sistema psíquico), mas sim como uma operação estritamente sistêmica.

Abaixo, define-se o conceito a partir de seus eixos estruturais na teoria geral:

### 1. Seleção no Horizonte do Sentido (_Sinn_)

Em _Soziale Systeme_ (1984), Luhmann define o "sentido" como uma forma de organização que comporta um excesso de possibilidades. O sentido é a própria distinção entre **atualidade** (_Aktualität_) e **potencialidade** (_Potenzialität_).

A seleção é a operação pela qual o sistema atualiza uma alternativa específica, empurrando todas as outras opções não escolhidas para o horizonte da potencialidade (como alternativas que poderiam ter sido escolhidas, mas não foram no momento). Portanto, processar sentido é, por definição, realizar seleções de forma contínua. Sem seleção, o sistema paralisaria, pois seria incapaz de manejar a hipercomplexidade do ambiente.

### 2. A Síntese das Três Seleções na Comunicação

O caráter radical da sociologia de Luhmann se manifesta na desconstrução da ideia tradicional de comunicação como "transmissão" de mensagens. A comunicação é definida como um acontecimento emergente que só ocorre quando o sistema realiza a síntese de **três seleções independentes**:

* **Seleção da Informação:** O sistema escolhe _o que_ será comunicado (o tema ou o conteúdo), distinguindo-o de tudo o que foi deixado de fora.

* **Seleção da Emissão (_Mitteilung_):** O sistema escolhe _como_ e _por que_ essa informação será externalizada (o meio, o formato, o comportamento do emisor).

* **Seleção da Compreensão (_Verstehen_):** O sistema processa a diferença entre a informação e a emissão. Só há comunicação quando esta terceira seleção se efetiva.

### 3. A Contingência Operacional

Toda seleção é fundamentalmente **contingente**. No vocabulário luhmanniano, contingência significa que algo é do jeito que é, mas poderia ser de outro modo.

Quando um sistema realiza uma seleção, ele fixa uma realidade temporária, mas mantém ativado o horizonte de que outras seleções eram possíveis. É essa abertura para o "outro possível" que garante o dinamismo e a evolução dos sistemas. Uma seleção passada serve de base — e também de restrição — para as seleções futuras, impulsionando a autopoiese contínua do sistema.

### 4. Despsicologização da Seleção

Ao contrário das teorias da escolha racional ou da ação social, na teoria dos sistemas a seleção é despsicologizada. Não são os indivíduos que selecionam a comunicação da sociedade; é o próprio sistema social que realiza suas seleções de acordo com suas estruturas internas, códigos binários e programas.

* O sistema econômico seleciona por meio de _preços_.

* O sistema jurídico seleciona por meio de _normas_.

* O sistema da ciência seleciona por meio de _teorias_.

Em resumo, a seleção em Luhmann é a operação elementar de redução de complexidade e instanciação de sentido que permite a um sistema autopoiético produzir seus próprios elementos a cada instante, viabilizando sua diferenciação e reprodução perante o ambiente.

