---
title: Contingência
date: 2026-03-09
id: 20260309214436
tags: #temp #luhmann
---
# Contingência

**Criar um artigo separado para dupla contingência**

Contingência é a forma como o [[20260306181339|sistema]] lida com a incerteza do mundo e o risco da existência social.

Contraponto à produção [[20260306181315|autopoiética]]. 

Dizer que algo é contingente significa dizer que aquilo é como é, mas poderia ser diferente. Representa a incerteza.  Como o mundo é cheio de possibilidades (contingência) o sistema é obrigado a fazer seleções. Ele reduz a [[20260309221929|complexidade]] escolhendo um caminho, mesmo sabendo que haveria outros caminhos possíveis. Qualquer [[20260323085754|observação]] é necessariamente um movimento de restrição de possibilidades. 

A sociedade moderna é altamente [[20260309221929|complexa]] porque aprendeu a produzir comunicações que conseguem lidar com níveis altíssimos de contingência (incerteza).

**Dupla contingência** constitui o limiar de emergência dos sistemas sociais, configurando-se como um impasse relacional entre dois sistemas psíquicos (Ego e Alter) reciprocamente opacos — "caixas-pretas" operacionais —, nos quais a ação de um é condicionada pelas expectativas do outro, que, por sua vez, são mutuamente contingentes. Esse cenário de indeterminação absoluta gera um paradoxo de autorreferencialidade — a paralisia circular do "eu faço o que você quer, se você fizer o que eu quero" — que é superado não pelo consenso intersubjetivo, mas pela deflagração de uma operação comunicativa inicial que, ao reduzir a complexidade latente e estabilizar expectativas, inicia a autopoiese do sistema social como uma realidade de segunda ordem, autonomizada em relação à consciência individual dos participantes. 

Dupla contingência como contingência refletida é a condição que define qualquer evento comunicativo. 

Projeção de contingência acontece quando o objeto tem reação previsível. Exemplo: espelho. 

Projeção de contingência: É a operação sistêmica de tratar o ambiente (ou o outro) como uma fonte de decisões seletivas e não como um determinismo causal, transformando o "caos" do entorno em um horizonte de possibilidades processáveis por meio de expectativas.

