---
title: Sociedade funcionalmente diferenciada
date: 20260330
id: 20260330105338
tags: #temp #luhmann
---

# Sociedade funcionalmente  diferenciada

A sociedade funcionalmente diferenciada, na acepção técnica de Niklas Luhmann, representa a transição de uma ordem estratificada para uma configuração **policêntrica** e **acéfala**, composta por **sistemas sociais autopoiéticos** que operam sob **fechamento operacional**. Cada subsistema (como o Direito, a Economia ou a Ciência) especializa-se em uma função única para a redução da complexidade global, processando comunicações exclusivamente por meio de **códigos binários** (ex: legal/ilegal, pagamento/não-pagamento, verdade/falsidade) e programas específicos que garantem sua autonomia normativa e operativa. Nessa arquitetura, a coordenação centralizada é substituída pelo **acoplamento estrutural**, mecanismo que permite que os sistemas se "irritem" mutuamente e troquem complexidade sem violar suas lógicas autorreferenciais internas, resultando em uma sociedade onde a integração não ocorre mais por um consenso moral unitário, mas pela interdependência de esferas tecnicamente autônomas.

## Formas de diferenciação

Formas de diferenciação da sociedade: representam a diferença-guia que orienta todas as outras subsequentes divisões que podem ocorrer na sociedade.

a) Diferenciação segmentária: é a divisão da sociedade em subsistemas iguais; geralmente esses se diferenciam por meio de uma descendência ou de comunidades habitacionais.

b) Diferenciação centro-periferia: trata-se de um caso especial da diferenciação segmentária em que as novas habitações são ocupadas por membros distintos de uma família, inaugurando assim um critério de desigualdade.

c) Diferenciação estratificada: é a divisão da sociedade por camadas, estrato ou ranqueamentos de algum tipo. Nessa configuração, a desigualdade aparece como critério orientador da divisão dos subsistemas.

d) Diferenciação funcional: é a forma presente na sociedade moderna. Aqui, os subsistemas cumprem funções desiguais, mas o acesso a eles, a princípio, é entendido como igual. É essa diferenciação que é abordada pela teoria de sistemas de Luhmann.