---
title: "Absurdo"
date: 2026-05-25
id: 20260525104712
tags: #temp #luhmann
---

# Absurdo

A consideração de que a teoria de Niklas Luhmann pode ser interpretada como uma **"teoria do absurdo"** (uma leitura formulada pelo filósofo Hans-Georg Moeller) lança luz sobre um dos aspectos mais provocativos e incompreendidos de sua sociologia. Quando Luhmann aponta como "absurda" ou "sem significado" a insistência em orientar a análise social por valores normativos e humanistas — como a liberdade, a igualdade, a solidariedade ou a felicidade —, ele não está fazendo um julgamento moral desdenhoso sobre esses valores, mas sim um diagnóstico puramente estrutural da sociedade moderna.

Abaixo, analiso e comento essa perspectiva com base no referencial sistêmico:

### 1. A Inadequação Sociológica dos Valores Universais

Para Luhmann, as teorias críticas tradicionais (como a Escola de Frankfurt ou a vertente habermasiana) cometem um erro epistemológico ao tentar analisar a sociedade a partir de valores herdados do Iluminismo. Esses valores estão atrelados a demandas do sujeito e da consciência, e não à comunicação, que é o verdadeiro componente do social.

Como a sociedade moderna é **funcionalmente diferenciada**, ela é policêntrica e destituída de um "centro" ou de uma moral unificada. Ela se fragmentou em subsistemas operacionalmente fechados (economia, política, direito, ciência, etc.), e cada um deles responde unicamente ao seu próprio código binário (como _pago/não pago_ ou _lícito/ilícito_). Portanto, exigir que a sociedade como um todo seja orientada pela "igualdade" ou pela "justiça" é uma impossibilidade estrutural. A justiça, por exemplo, é uma restrição arbitrária e interna do sistema jurídico, e não um princípio regulador que o sistema econômico ou político possam computar em suas operações cotidianas.

### 2. A "Sociedade sem Felicidade"

Em uma de suas passagens mais célebres (citada na tese de Palmieri), Luhmann afirma textualmente:

> _"Temos de aceitar, de uma vez por todas, uma sociedade sem felicidade humana e, claro, sem gosto, sem solidariedade, sem igualdade de condições de vida. Não faz sentido insistir nestas aspirações, revitalizar ou completar a lista renovando nomes antigos como sociedade civil ou comunidade"_.

Para a teoria dos sistemas, insistir em conceitos como "sociedade civil" é uma tentativa anacrônica de aplicar uma semântica de integração comunitária a uma estrutura que funciona por meio da indiferença e da autonomia sistêmica. Além disso, os críticos que tentam se posicionar "fora" da sociedade para denunciar sua "irracionalidade" caem em um paradoxo: se a sociedade estivesse completamente tomada pelo irracionalismo, de onde falaria o próprio crítico? Como toda observação é interna ao social, a crítica também se apoia em contingências e pontos cegos.

### 3. O Paradoxo do Absurdo como Potencial Crítico

O verdadeiro ganho crítico da abordagem luhmanniana, segundo Moeller, reside justamente no choque causado pelo reconhecimento desse "absurdo". Ao retirar o véu romântico das aspirações iluministas, a teoria dos sistemas sociais obriga o observador a encarar a realidade nua e crua da modernidade: a de que os sistemas que coordenam as nossas vidas operam de forma cega e indiferente aos anseios humanos.

Desse modo, o movimento de constatar a inutilidade prática desses valores universais para governar a sociedade acaba, paradoxalmente, **reafirmando a sua significância social**. A teoria luhmanniana opera como uma denúncia do absurdo ao demonstrar, por exemplo, a contradição estrutural da modernidade: por um lado, prega-se uma semântica de inclusão universal (todos têm direito à educação, à saúde e à justiça); por outro, a mecânica real dos sistemas gera exclusão em massa daqueles que não atendem aos critérios operacionais específicos de cada organização (como a falta de dinheiro bloqueando o acesso à saúde ou à justiça).

### Conclusão

Comentar o "absurdo" em Luhmann é compreender que a sua sociologia funciona como um **Iluminismo esclarecido** (ou seja, um iluminismo que alcançou e mapeou os limites do próprio Iluminismo). Em vez de oferecer uma utopia reconfortante ou soluções simplistas, a teoria dos sistemas atua na observação de segunda ordem. Ela revela que a insistência em analisar o social por meio de valores transcendentais serve apenas para criar descrições ideológicas e simplistas. O verdadeiro potencial crítico de Luhmann não está em propor como o mundo _deveria ser_, mas em expor o absurdo contingente de como ele _realmente opera_.


