---
title: Materialidade
date: 2026-03-09
id: 20260309224309
---
# Materialidade
Para Niklas Luhmann, a materialidade (o mundo físico, os corpos, as máquinas, a natureza) não faz parte dos sistemas sociais. Assim como os seres humanos, a matéria está no entorno (ambiente) da sociedade.
Pode parecer estranho dizer que "uma cadeira não faz parte da sociedade", mas para Luhmann, a materialidade funciona como um limite físico e um suporte para que a comunicação aconteça.
Aqui estão os pontos centrais para entender a materialidade na teoria luhmanniana:
1. A Materialidade como "Ruído" e "Irritação"
O sistema social (feito de comunicação) é imaterial. No entanto, ele é constantemente "irritado" pela materialidade.
 * Exemplo: Se um prédio desaba, o desabamento em si é um evento material (físico). O sistema social não "contém" o desabamento, mas ele reage a ele através de comunicações: notícias (sistema da mídia), processos de indenização (sistema jurídico) ou custos de reconstrução (sistema econômico).
 * A materialidade impõe restrições: você não pode comunicar através de um rádio se as peças físicas dele estiverem quebradas. A matéria define o que é possível ou impossível de ser realizado operacionalmente.
2. O Corpo Humano como Base Material
Luhmann vê o corpo humano como um sistema biológico. Ele é a base material necessária para que o sistema psíquico (consciência) e o sistema social (comunicação) existam.
 * Sem a materialidade do cérebro e dos órgãos vocais, não há pensamento nem fala.
 * Mas o "estômago" não se comunica; ele apenas envia sinais químicos que a consciência traduz como "fome" e a sociedade traduz como "comunicação sobre comida".
3. A Materialidade como "Meio" (Medium)
Luhmann utiliza a distinção entre Meio e Forma. A materialidade costuma servir como o "meio" onde as "formas" da comunicação se inscrevem.
 * Ar: É a materialidade que serve de meio para as ondas sonoras da fala.
 * Papel/Tinta: É a materialidade que permite a forma da escrita.
 * Silício/Fibra Óptica: É a materialidade que permite a comunicação digital hoje.
   A comunicação "usa" a plasticidade da matéria para se tornar visível ou audível, mas a lógica da comunicação (o sentido) não é física.
4. Acoplamentos Simbióticos
Luhmann fala de "mecanismos simbióticos" quando o sistema social precisa lidar diretamente com necessidades da matéria/corpo:
 * O Direito lida com a integridade física (violência).
 * A Economia lida com as necessidades biológicas (fome, abrigo).
 * A Sexualidade lida com a reprodução orgânica.
Nesses casos, a comunicação se acopla tão estreitamente à materialidade do corpo que parece que eles são uma coisa só, mas Luhmann insiste: são sistemas operando em paralelo.
Resumo da Relação
| Elemento | Status para Luhmann | Função para o Sistema Social |
|---|---|---|
| Matéria (Objetos) | Entorno | Suporte físico e recurso para a comunicação. |
| Corpo (Biológico) | Entorno | Base de sustentação da vida e da consciência. |
| Tecnologia | Entorno Técnico | Amplia a velocidade e o alcance da comunicação. |
> A frase chave: "A sociedade não tem peso, não ocupa espaço e não consome calorias; quem faz isso são os corpos e as máquinas no seu entorno."
> 
Ficou claro como a materialidade "sustenta" a sociedade sem "fazer parte" dela, ou você gostaria de entender como a tecnologia (IA, internet) se encaixa nessa visão de mundo?

---

## Referências

- [[link_da_citacao]]: Por que essa referência é relevante

---

## Conexões

- [[ID]]: Explicação de como a nota se conecta à outra
