---
title: Comunicação
date: 20260309
id: 20260309221624
---
# Comunicação

Comunicação é um processo social autônomo, a operação básica que produz a sociedade.

A comunicação só acontece quando três seleções distintas se fundem em um único evento:

 **Informação**: O conteúdo. O sistema escolhe o que está sendo comunicado dentre várias possibilidades. 
 
**Mensagem** ou **Ato de Comunicar**: É a seleção da forma e do motivo.

**Compreensão**: É a seleção final feita pelo sistema. O receptor percebe que há uma diferença entre a informação e o ato de comunicar. Compreensão significa que o sistema social processou a distinção entre o conteúdo e o ato. Mesmo que eu entenda errado, a comunicação ocorreu.
> 
2. A Comunicação é Imaterial e Efêmera
Diferente de um livro ou de um arquivo digital, a comunicação para Luhmann é um evento.
 * Ela acontece e desaparece no mesmo instante.
 * Para o sistema social não "morrer", uma comunicação precisa gerar outra imediatamente (autopoiese).
 * Exemplo: Uma pergunta (comunicação 1) cria o espaço para uma resposta (comunicação 2). O sistema vive nessa sucessão.
3. "Só a comunicação comunica"
Esta é a frase mais famosa e difícil de Luhmann. Ela significa que:
 * As pessoas (consciências) não podem "entrar" na comunicação. Nós apenas fornecemos o estímulo (ruído).
 * A comunicação segue sua própria lógica. Você pode dizer "Eu te amo" (intenção da consciência), mas se o sistema social (o contexto da briga, por exemplo) entender como "ironia", a comunicação que segue será baseada na ironia, não no seu sentimento.
4. A Rejeição: O "Não" também é comunicação
Para Luhmann, a comunicação não serve para criar consenso (como pensava Habermas). A função da comunicação é processar seleções.
 * Se eu te peço algo e você diz "Não", a comunicação foi perfeitamente bem-sucedida. O sistema social agora tem uma base para a próxima operação.
 * O "Não" é tão importante quanto o "Sim" porque ambos permitem que o sistema continue operando.
Resumo Visual
| Elemento | Papel na Comunicação |
|---|---|
| Informação | O "O quê" (Conteúdo selecionado). |
| Mensagem | O "Como/Por que" (O comportamento de quem comunica). |
| Compreensão | O "Fechamento" (A distinção entre os dois acima). |
A comunicação é, portanto, o "átomo" da sociedade. Sem ela, os seres humanos continuariam vivos como organismos biológicos e mentes pensantes, mas a Sociedade deixaria de existir instantaneamente.

---

## Referências

- [[link_da_citacao]]: Por que essa referência é relevante

---

## Conexões

- [[ID]]: Explicação de como a nota se conecta à outra
