---
title: "Programa"
date: 2026-05-25
id: 20260525110052
tags: #temp #luhmann
---

Analisar junto com o artigo Código binário.

# Programa

Na teoria dos sistemas sociais de Niklas Luhmann, para compreender o conceito de **programas** (ou programação), é indispensável analisar a sua relação e diferenciação com os **códigos binários**. Juntos, códigos e programas estruturam a forma como os subsistemas funcionais (como o direito, a economia e a ciência) processam a informação e lidam com a complexidade do ambiente.

Abaixo, explico o conceito de programação dividido em seus pilares fundamentais, conforme articulado no texto de Palmieri:

### 1. A Distinção entre Código e Programa

Cada subsistema funcional possui um único código binário que simboliza sua unidade e orienta suas operações (por exemplo: _lícito/ilícito_ no direito, _verdadeiro/falso_ na ciência). No entanto, o código em si é puramente abstrato e arbitrário; ele não possui critérios internos para decidir se algo vai para o lado positivo ou negativo.

É aqui que entram os **programas**. Eles constituem as condições, os critérios estruturais e os conteúdos que orientam o sistema a aplicar o código em uma situação concreta. Em termos simples: o código define _o que_ o sistema faz, enquanto o programa define _como_ ele decide fazer.

### 2. Fechamento Operacional vs. Abertura Cognitiva

Os programas são o mecanismo que resolve o paradoxo de um sistema ser, ao mesmo tempo, aberto e fechado:

* **Fechamento Operacional (Nível do Código):** Os códigos permanecem na parte rigidamente fechada do sistema, orientando-se apenas pela distinção binária, sem sofrer qualquer influência direta do ambiente.

* **Abertura Cognitiva (Nível do Programa):** Os programas funcionam como a "antena" do sistema para o mundo exterior. Eles permitem aos subsistemas realizar aberturas ao ambiente para adquirir capacidade de aprender, transformar-se e reproduzir suas estruturas ao longo do tempo. Ao contrário dos códigos, os programas são mutáveis e contingentes.

### 3. Redução da Complexidade Ambiental

O ambiente externo é caótico e hipercomplexo. Os programas filtram essa complexidade, traduzindo as variações do ambiente em um sinal claro e digerível para o código do sistema.

Por exemplo, no processamento de informação jurídica, um juiz é confrontado com inúmeras variáveis psicológicas, sociais e subjetivas de um caso. O sistema não pode computar todas essas variáveis diretamente no código, pois isso geraria paralisia e dúvidas infinitas. O juiz utiliza as normas legais (o programa) para reduzir essa complexidade e emitir um veredito final focado estritamente na determinação da culpa (o código _lícito/ilícito_).

### 4. Exemplos de Programas nos Subsistemas Funcionais

Cada subsistema constrói seus programas de forma individual e especializada, impedindo que os critérios de um sistema colonizem o outro:

* **No Direito:** O programa são as **normas legais**. Elas mudam com o tempo e dependem de interpretações, mas servem para balizar o código _lícito/ilícito_.

* **Na Economia:** O programa são os **preços**. Eles sobem e descem devido a inúmeros fatores externos e de mercado, orientando as decisões de _pagamento/não-pagamento_.

* **Na Ciência:** Os programas são as **teorias e os experimentos científicos**. Uma teoria pode se provar falsa amanhã, mas ela é o critério atual que orienta se uma pesquisa atinge o valor _verdadeiro_.

* **Na Política:** O programa fundamental é o **voto** e as plataformas programáticas, cujas variações transcendem a mera aprovação de políticas.

* **Nos Meios de Massa (SSMM):** Luhmann identifica que este sistema possui uma estrutura peculiar dividida em três grandes áreas de programação que decidem sobre o código _informativo/não-informativo_: as **notícias/reportagens** (guiadas por seletores como conflito e novidade), a **publicidade** (focada em visibilidade) e o **entretenimento** (que opera na distinção entre realidade e ficção).

Em síntese, os programas funcionam como as subdivisões flexíveis e inteligentes dos sistemas funcionais. Eles garantem que a sociedade continue funcionalmente diferenciada e estável em seus códigos, mas perfeitamente capaz de evoluir e reagir às transformações de seu ambiente.


