---
title: Comunicação de massa
date: 20260413
id: 20260413084725
tags: #temp #luhmann
---
# Comunicação de massa

Função operacional dos meios de comunicação de massa: manter a sociedade acordada por meio de choques constantes de novidade.

> O que sabemos sobre a nossa sociedade, e até sobre o mundo em que vivemos, sabemo-lo através dos meios de comunicação de massa [[20260412120739|Luhmann - A realidade dos meios de comunicação, p. 15]].

> Os meios de comunicação realizam na sociedade exatamente aquela estrutura dual de reprodução e informação, de continuidade de uma autopoiese sempre já adaptada e de uma disposição cognitiva à irritação. Sua preferência por informação, que perde seu valor de surpresa no momento em que se torna pública, isto é, em que é continuamente transformada em não-informação, deixa claro que a função dos meios de comunicação consiste na produção contínua e no processamento das irritações - e não no aumento do comnhecimento, nem numa socializaçào ou educação no sentido da conformidade às normas [[20260412120739|Luhmann - A realidade dos meios de comunicação, p. 159]].

Condições para os meios de massa:
1. Produção em escala;
2. Necessariamente implica em interrupção da comunicação face a face.

Operam sob suspeita constante de manipulação. Porém, não há que se falar em manipulação ou distorção, porque não é possível ter acesso à realidade subjacente ou às operações internas do sistema.

[[20260413105744|Código]] do sistema de meios de massa: informativo/não informativo. O [[Programa]] dos meios de massa faz a decisão entre o que é formativo e não informativo.

A verdade é factual e isolada, e não sinaliza tendência social. É subordinada à atenção: só é verdadeiro o que atrai atenção.

### Notícias e reportagens
Seletores:
- _Novidade da informação_. Paradoxo da novidade: por lado o evento precia ser novo, por outro lado é necessário conhecimento prévio.
- _Conflitos_, com distinção entre ganhadores e perdedores.
- _Quantidades_ com natureza ilustrativa, pois a comparação entre números é justificada por si mesma, sem grandes explicações.
- _Relevância local_ da informação.
- _Transgressões_ às normas e escândalos. Com reprodução de sensibilidade moral com distinção entre certo e errado. Meios de massa não se preocupam com a normalidade da transgressão. Transgressões são atribuídas a indivíduos sem contexto geral num processo de [[20260413112244|solidariedade mecânica]].
- _Eventos chave_: acontecimentos com capacidade de repercussão.
- _Manifestação de opinião_ tratadas como acontecimento.
- _Adaptação às organizações_ produtoras de notícias. Há limites de espaço, tempo, etc.

### Publicidade
Informação/não informação -> Variedade/redundância

Comunicação construída para efeito imediato e sem desenvolvimentos futuros.

### Entretenimento
Informação/não informação -> Realidade ficcional/realidade real

## 1. A Autodestruição da Informação

Para os meios de massa a informação é surpresa. No momento em que uma notícia é comunicada deixa de ser surpresa e se torna um fato conhecido, ou uma  _não-informação_.

Para continuar existindo como [[sistema]] a mídia precisa produzir desesperadamente a _próxima_ informação. Ela vive de se livrar do que acabou de criar.

***

## 2. A Estrutura Dual: Continuidade vs. [[20260413115202|Irritação]]

Luhmann descreve o sistema da mídia como uma "máquina" que precisa equilibrar dois pratos:

* **Autopoiese (Continuidade):** É o lado "memória" do sistema. A mídia precisa manter uma estrutura estável (formatos de jornal, horários, tipos de programas) para que saibamos que aquilo ainda é "o sistema de massa". É a parte que já está adaptada à sociedade.

* **Disposição Cognitiva (Irritação):** É o lado "aberto". O sistema fica "caçando" ruídos no ambiente (um escândalo político, um desastre natural, um novo meme) para transformá-los em **irritações** sistêmicas.

> O sistema da mídia é como um viciado em cafeína: ele precisa da "irritação" externa para disparar suas operações internas, mas processa essa irritação tão rápido que precisa de uma nova dose imediatamente.

***

## 3. O Desdém pela Educação e Normas

Aqui Luhmann é provocativo e afiado. Ele nega a visão iluminista de que os meios de comunicação existem para "elevar o nível cultural" ou "socializar" as pessoas nas normas morais.

* **Foco no Código:** A mídia opera no código **Informação/Não-informação**, e não no código Bem/Mal ou Verdade/Mentira.

* **A "Não-Educação":** Se um programa educativo não for "informativo" (surpreendente), ele falha como mídia de massa, não importa quão pedagogicamente correto seja.

* **Processamento de Irritação:** A função da mídia é processar o que é _perturbador_. Ela prefere o conflito e a transgressão da norma, porque a conformidade à norma é tediosa e, portanto, não gera informação.

***

## 4. O Resultado: A Sociedade em "Estado de Alerta"

Ao focar na produção contínua de irritações, os meios de comunicação garantem que a **Sociedade Mundial** tenha um horizonte temporal comum. Todos ficamos "irritados" pelas mesmas coisas ao mesmo tempo.

Isso cria aquela **ilusão transcendental** que discutimos antes: a sensação de que o mundo é um lugar extremamente agitado e perigoso, quando, na verdade, essa agitação é a própria estrutura de funcionamento do sistema que nos conta o que está acontecendo.

***

Faz sentido para você que a "falta de memória" da mídia (o fato de uma notícia de ontem parecer ter um século) seja, na verdade, a maior prova de que o sistema está funcionando perfeitamente segundo a lógica de Luhmann?



