---
title: "Sistema social"
date: 2026-03-07
id: 20260307101258
tags: #luhmann
---

# Sistema social

Um sistema social é um conjunto [[20260306181315|autopoiético]] de operações que produz e reproduz continuamente a distinção entre sistema e ambiente. É uma diferença em relação ao ambiente que se mantém através de suas próprias operações.

Se mantém através da definição constante de uma [[20260306181359|fronteira]] em relação ao ambiente. Ele não "está" no mundo, ele "acontece" como uma sequência de operações. O sistema existe porque se distingue do ambiente e reproduz [[20260306181315|continuamente]] suas próprias operações.

O que deve ser observado: as diversas distinções sistema/ambiente criadas por observadores do social. Esses observadores são eles próprios outros sistemas. 

O ser humano não faz parte de sistemas sociais. Ele os irrita como uma forma de [[20260306174301|acoplamento estrutural]].

O sistema social não é formado por indivíduos, mas sim por [[20260309221624|comunicações]], que ele próprio produz e reproduz através da rede de conexões desses mesmos elementos comunicacionais [@NiklasLuhmann434, p. 80]. O indivíduo é apenas o ponto de intersecção de diversos sistemas sociais.

# Tipos de sistemas sociais

Os sistemas sociais são divididos em três tipos:

- [[20260330111815|Sistemas funcionais]]: economia, política, ciência, religião, arte, meios de massa, esporte, saúde, direito, educação. 
- [[20260511110900|Organizações]]: definidas por membros e decisões. Empresas, instituições religiosas, escolas.
- [[20260511094218|Sistemas de interação]]: conversas, encontros, comentários em redes sociais. 

## Referências

- [[20260306184554|Luhmann - A nova teoria dos sistemas]]

