---
title: "Dissonância cognitiva"
date: 2026-05-11
id: 20260511095739
tags: #psicologia 
---

# Dissonância cognitiva

## Na psicologia social

Na psicologia social a dissonância cognitiva é definida como o estado de tensão psicológica ou desconforto mental que ocorre quando um indivíduo sustenta simultaneamente duas cognições contraditórias, ou quando seu comportamento entra em conflito com suas convicções estabelecidas. 

Essa inconsistência gera um mal-estar tão profundo que o indivíduo é compelido a agir para reduzi-lo, seja alterando suas crenças originais, mudando seu comportamento futuro ou criando racionalizações e justificativas que permitam a coexistência dos opostos sem a sensação de culpa ou hipocrisia. 

É um mecanismo de preservação da autoimagem que busca manter a ilusão de um Eu coerente e estável perante as próprias contradições.

## Na psicologia analítica

Sob a perspectiva da psicologia analítica a dissonância cognitiva se manifesta como a tensão de opostos entre a atitude consciente do Eu ou da Persona e os conteúdos compensatórios do inconsciente frequentemente (mas não exclusivamente) associados à Sombra. 

Esse mal-estar é considerado um chamado ao processo de individuação, ao sustentar a tensão entre o que julgamos ser e as verdades contraditórias que emergem de nossas ações. Nesse processo pode ser constelada a função transcendente, que integra essas polaridades em uma nova síntese psíquica e conduz o indivíduo em direção a sua totalidade (processo de individuação).

## Na teoria de sistemas

Sob a ótica da teoria dos sistemas de Luhmann, a dissonância cognitiva é redefinida como uma [[20260306181359|irritação]]  do sistema psíquico, desencadeada pelo [[20260306174301|acoplamento estrutural]] com o seu entorno. 

Como sistemas operacionalmente fechados, a consciência não absorve contradições externas, mas as constrói internamente como um ruído que ameaça a fluidez de sua própria [[20260306181315|autopoiese]] de pensamentos. Esse estado representa um incremento insustentável de [[20260309221929|complexidade]] que exige uma redução imediata. O sistema deve, portanto, realizar uma [[20260321090323|seleção]] para restaurar o [[20260323110526|sentido]] (_Sinn_ é o termo usado por Luhmann), processando a informação contraditória de modo a garantir que a produção de novos pensamentos possa continuar sem paralisia operacional.

Diante do desapontamento gerado pela dissonância o sistema psíquico pode optar por:

- Via cognitiva, alterando suas estruturas internas para aprender com a irritação;
- Via normativa, onde a racionalização atua como um mecanismo de imunização.

No caso da via normativa o sistema mantém sua estrutura prévia e sacrifica a informação discrepante, tratando-a como um ruído a ser neutralizado para preservar a estabilidade da autorreferência do sistema.

O que a psicologia clássica chama de "busca por coerência" é a necessidade sistêmica de redução de complexidade para a manutenção da autonomia da consciência perante as pressões do ambiente.
