---
title: "Explicabilidade"
date: 2026-05-27
id: 20260527000135
tags: #ia
---

# Explicabilidade 

A explicabilidade (XAI) foca na interpretabilidade semântica do processo de inferência. A ideia é mitigar o problema da caixa-preta (Black Box), onde modelos de alta complexidade (como Redes Neurais Profundas e Transformers) realizam cálculos em espaços de altíssima dimensionalidade que não possuem correlação intuitiva com a linguagem humana.

Não se confunde com [[20260529192559|transparência]]. 

## Métodos

 * Ante-hoc (Intrínseco): O raciocínio é gerado em tempo real na mesma janela de contexto e serve de base para o resultado. Em geral usados com modelos mais simples, que envolvem modelos lineares, árvores de decisão e modelos baseados em regras. Perdem precisão se o problema envolver dados massivos e não-lineares. Não inclui LLMs.

 * Post-hoc (Extrínseco): É uma história em linguagem natural construída para justificar decisões estatísticas de baixo nível. Necessário para LLMs (Transformer, mecanismos de atenção).

### Ante-hoc

-  A Cadeia de Pensamento é uma interface de explicabilidade em linguagem natural. Ela correlaciona disparos estatísticos internos com uma estrutura lógica de passos num formato inteligível por humanos. É uma técnica arquiteturalmente ante-hoc por ser intrínseca, mas que entrega uma explicabilidade com propriedades post-hoc.

### Post-hoc
 
* Gradientes Integrados (Integrated Gradients): Traça um caminho plano entre uma entrada "neutra" (uma imagem preta ou uma frase vazia) e a entrada real a ser avaliada. Ela vai acumulando os gradientes ao longo desse caminho para atribuir uma pontuação de importância a cada palavra ou pixel.

* LIME (Local Interpretable Model-agnostic Explanations): Cria aproximações lineares locais em torno de uma predição específica para identificar quais funcionalidades foram determinantes.

* SHAP (SHapley Additive exPlanations): Baseado na teoria dos jogos cooperativos, atribui a cada variável um valor de contribuição para o desvio da predição em relação à média.

* Mapas de Atenção: fornecido pelo mecanismo de atenção para arquiteturas baseadas em Transformers. É possível visualizar matematicamente quais vetores de entrada (Q, K, V) receberam maior peso durante a geração de um token específico. Não é uma explicação em linguagem natural, mas sim uma evidência matemática da correlação interna que o modelo estabeleceu para chegar a um resultado. São intrínsecos, mas usados como post-hoc.

## Escopo

 * Explicabilidade Global: Busca descrever o comportamento médio e a lógica macro do modelo em todo o conjunto de dados.

* Explicabilidade Local: Foca na justificativa de uma saída específica (y = f(x)), fundamental para auditoria de erros individuais e suporte à decisão.

## Desempenho vs. explicabilidade

Um dos maiores desafios técnicos na ciência da computação atual é a correlação inversa entre a performance preditiva e a explicabilidade.

| Característica | Modelos Simples (Ex: Regressão Linear) | Modelos Complexos (Ex: LLMs) |
|---|---|---|
| **Capacidade de Generalização** | Limitada a relações lineares/simples. | Alta (captura nuances e contextos). |
| **Interpretabilidade** | Direta e intrínseca. | Baixa (requer técnicas de XAI). |
| **Custo de Explicação** | Praticamente zero. | Alto (exige processamento adicional). |

Grandes modelos de IA operam em espaços milhares de dimensões. É um ambiente onde a cognição humana não funciona.

Questão discutida em:

[[20260529184134|Esposito - Does Explainability Require Transparency?]]