---
title: "Avaliação - disciplina FLS5629"
date: 2026-05-29
id: 20260529185414
tags: #luhmann
---

# Avaliação - disciplina FLS5629

Anotações para apresentação sobre o artigo [[20260529184134|Does Explainability Require Transparency?]] de Elena Esposito.

Referência à ideia de [[20260309221624|comunicação]] de Luhmann.

Explicabilidade não necessariamente requer transparência

Sistemas de IA dependem de representações distribuídas em camadas distintas

É impossível determinar relações de causa e efeito

Os modelos do tipo caixa-preta são opacos ou impentráveis

Autor David Weinberger argumenta que requerer uma explicação de agentes inteligentes impreensíveis pode forçar a IA a ser artificialmente estúpida

Autor Arrieta e outros diz que se alguém quer usufruir copletamente da intligência dos algoritmos é necessário aceitar sua inexplicabilidade. Se o foco é desempenho a opacidade aumentará e se for necessário algum nível de  explicabilidade será necessário abrir mão de alguma inteligêcia.

Explicações podem ser observadas como uma forma específica de comunicação

➤ explicabilidade não necessariamente requer transparência

[[20260529192559|Transparência]] é inerentemente passiva ➤ se os humanos tiverem habilidades suficientes eles saberão que a máquina faz e por quê. O oposto são as caixas-pretas.

[[20260527000135|Explicabilidade]] é ativa, pois é neessária certa quantidade de processamente para fazer algo explicável. A inteligibilidade não implica na necessidade de abrir a caixa preta. Ela desenvolve técnicas que não aumentam a transparência, mas aumentam o controle. Faz com que os humanos entendam seu funcionamento sem ter que explicar sua estrutura interna.

XAI ➤ produzir comunicação entre o algoritmo e o usuário ➤ a máquina tem que participar de uma [[20260529210417|meta-comunicação]] cujo objeto é os processos da máquina, os dados que ela processa e os parâmetros que usa.



